---
title: "计算机网络 Chap2 01：网络应用"
date: 2021-04-15T10:47:54+08:00
categories: ["Computer Networking"]
tags: ["计算机网络：自顶向下方法"]
draft: false
---

应用架构：

- C/S 架构，如 Web、FTP、Telnet 和 e-mail；
- P2P 架构。

C/S 架构中服务器（server）为其他客户端（client）提供服务。客户端之间不会直接通信。服务器具有一个固定的 IP 地址。数据中心（data center）可放置大量的主机，创建一个强大的虚拟服务器。

P2P 架构中应用与其他间歇性连接的主机（称为 peer）直接通信。P2P 架构中最吸引人的一个特性是自扩展性（self-scalability）。

<!--more-->

一个单独运行的程序就是一个进程（process）。

同一个端系统中，多个进程之间可以通过进程间通信的方式来通信。

不同的端系统中，多个进程之间通过计算机网络交换报文来通信。

客户端进程和服务器进程的定义：在一对进程之间的通信会话的上下文中，发起通信的进程标识为客户端，等待会话连接的标识为服务器。

进程通过称为套接字（socket）的软件接口向网络发送报文、从网络接收报文。

套接字是同一主机中网络层和传输层的接口。套接字也称为应用和网络之间的 API。

应用开发者仅有的对传输层的控制：

1. 传输层协议；
2. 少数传输层参数。

在网络中，主机通过 IP 地址来标识。IP 地址是一个 32 位的量，可以认为能够唯一标识主机。除了 IP 地址外，还需端口号（port number）来标识服务器中接收报文的进程。

传输层能为应用提供的服务：

- 可靠数据传输；
- 吞吐量；
- 定时；
- 安全。

如果一个协议能确保数据从一个应用正确、完整地传输到另一个应用，称该协议提供了可靠数据传输（reliable data transfer）。

能接受数据在传输过程中丢失的应用称为丢失容忍型应用（loss-tolerant application），通常是多媒体应用，如音频或视频通话应用。

传输层能提供一些特定速率的可用吞吐量保证。

对吞吐量有要求的应用称为带宽敏感型应用（bandwidth-sensitive application）。当前许多多媒体应用是带宽敏感型的。

弹性型应用（elastic application）能弹性利用当前可用的吞吐量。如电子邮件、文件传输和 Web 传输。

传输层协议也能提供定时保证。

传输层协议能为应用提供安全服务。

互联网为应用提供了两种传输层协议：TCP 和 UDP。

TCP 服务模型包括面向连接服务（connection-oriented service）和可靠数据传输服务：

- 面向连接的服务。客户端和服务器在传输应用级报文前交换控制信息，这个过程称为握手（handshaking）。握手阶段完成后，在两个进程的套接字之间建立了 TCP 连接（TCP connection）。TCP 连接是全双工（full-duplex）连接，两个进程可以同时在该连接上发送报文给对方。应用完成报文发送后，必须关闭连接。
- 可靠数据传输服务。通信进程能依靠 TCP 来传输所有没有错误且顺序正确的数据。

TCP 也包含拥塞控制（congestion-control）机制。

UDP 是无连接的（connectionless），没有握手过程。UDP 提供不可靠数据传输服务。UDP 也没有包含拥塞控制机制。

因为隐私和其他安全问题在许多应用中变得越来越重要，对 TCP 进行了加强，称为 TLS（Transport Layer Security）。TLS 并非第三种传输协议，而是在应用层上对 TCP 的加强。

应用层协议定义了：

- 要交换的报文类型；
- 多种报文类型的语法；
- 字段的语义；
- 进程何时和如何发送和响应报文的规则。