---
title: "软件测试 02：测试基础"
date: 2021-04-29T10:02:26+08:00
categories: ["Testing"]
tags: ["Software testing"]
draft: false
---

## 检查产品说明书

在产品说明书中完整描述产品可以确保最终产品符合客户要求，以及正确计划测试投入。

在测试时，可以将产品说明书作为测试项目的书面材料，从而在编写代码之前找出软件 Bug。

<!--more-->

### 测试方式

黑盒测试只需知道软件要做什么，而不知道软件是如何运行的。也称为功能性测试或行为测试。

在白盒测试中可以访问软件代码，并通过检查代码的线索来协助测试。

静态测试指测试软件不运行的部分，只进行检查和审核。

动态测试对软件使用和运行进行测试。

**测试产品说明书是一种静态黑盒测试。**

### 测试产品说明书

测试产品说明书的第一步是进行高级审查：

- 假设自己是客户；
- 研究现有标准和规范；
- 审查和测试类似软件。

### 产品说明书的低层次测试技术

优秀的产品说明书应该具有的属性：

- 完整；
- 准确；
- 精确、不含糊、清晰；
- 一致；
- 贴切；
- 合理；
- 代码无关；
- 可测试性。

## 软件测试技术

### 动态黑盒测试

动态表示程序在运行，黑盒表示测试时不知道程序如何工作。输入数据，接受输出，检验结果。动态黑盒测试对软件在使用过程中的实际行为进行测试。

弄清楚软件的输入和输出后，开始定义测试用例（test case）。测试用例只进行测试是使用的特定输入，以及测试软件的过程步骤。

测试软件的两种基本方法：

1. 通过性测试（test-to-pass）；
2. 失效性测试（test-to-fail）。

选择测试用例的方法称为等价划分（equivalence partitioning），或称等价分类（equivalence classing）：分步骤地把海量测试用例集减得很小，但过程同样有效。即测试相同目标或暴露相同软件缺陷的一组测试。

在寻找等价划分时，考虑把软件具有相似输入、相似输出、相似操作的分在一组。这些组就是等价划分。

对数据进行软件测试，就是在检查用户输入的信息、返回的结果以及中间计算结果是否正确。

对数据进行测试的原则：

- 边界条件；
- 次边界条件；
- 空值；
- 无效数据。

### 边界条件

边界条件指软件运行在计划操作界限的边界的情况。

根据边界来选择在等价划分中包含哪些数据。

提出边界条件时，一定要测试临近边界的有效数据，最后一个可能有效的数据，以及刚超过边界的无效数据。

### 次边界条件

有些边界在软件内部，最终用户看不到，但仍有必要进行检查的边界条件，称为次边界条件或内部边界条件。次边界条件如 2 的幂、ASCII 表。

### 软件状态

软件状态指软件当前所处的条件或模式。必须对程序的状态及其转换进行测试。

建立状态转换图。

减少要测试的状态及数量的方法：

1. 每种状态至少访问一次；
2. 测试看起来最常见和最普遍的状态转换；
3. 测试状态之间最不常用的分支；
4. 测试所有错误状态及其返回值；
5. 测试随机状态转换。

测试状态及其转换包括检查所有的状态变量：与进入和退出状态相关的静态条件、信息、值、功能等。

失败状态测试包括：竟态条件、重复、压迫和重负。

## 静态白盒测试

静态白盒测试在不执行软件的条件下有条理地仔细审查软件设计、体系结构和代码，从而找出软件 Bug。

静态白盒测试的首要目的是尽早发现软件 Bug，以找出动态黑盒测试难以发现或隔离的 Bug。也可以为黑盒测试设计和应用设计用例提供思路。

进行静态白盒测试的过程称为正式审查，具有四个基本要素：

- 确定问题；
- 遵守规则；
- 准备；
- 编写报告。

坚持编码标准和规范的三个原因：

- 可靠性；
- 可读性 / 维护性；
- 移植性。

通用代码审查：

- 数据引用错误；
- 数据声明错误；
- 计算错误；
- 比较错误；
- 控制流程错误；
- 子程序参数错误；
- 输入 / 输出错误；
- 其他错误检查。

## 动态白盒测试

动态白盒测试是在程序运行的时候检查代码并观察运行状况。

动态白盒测试理由查看代码功能和实现方式得到的信息来确定哪些需要测试、哪些不需要测试、如何开展测试。

动态白盒测试也称为结构化测试。

动态白盒测试包括四个部分：

1. 直接测试底层函数、过程、子程序和库，即对 API 进行测试；
2. 以完整程序的方式从顶层测试软件，但根据对软件运行的了解调整测试用例；
3. 从软件获得读取变量和状态信息的访问权，以便确定测试与预期结果是否相符，同时强制软件以正常测试难以实现的方式运行；
4. 估算执行测试时「命中」的代码量和具体代码，然后调整测试，去掉多余的测试用例，补充遗漏的用例。

单元测试指测试程序中单独的子程序、子函数、类或过程，也称为模块测试。

集成测试指对模块的组合进行测试。

递增测试：

- 自底向上测试
- 自顶向下测试

代码覆盖测试是一种动态白盒测试，对每一个模块执行每一行代码，进入软件每一条逻辑和决策分支。

代码覆盖分为：

- 语句覆盖；
- 分支覆盖；
- 条件覆盖。